# 27、AWK 内置的时间函数及时间格式化符
- 来源：https://ddkk.com/zhuanlan/other/awk/27.html
- 分类：Awk 教程
- 分组：教程目录
为了方便处理时间及转换时间，AWK 内置了 3 个和时间有关的函数。虽然只有三个，但是功能还是很强大的。

## 返回当前时间戳 systime()

**当前时间戳** 是指格林威治时间 1970-01-01 00:00:00 UTC 以来经过的 **秒数**。

该函数的原型如下

```sh
systime()
```

### 范例

输出当前时间戳

```sh
[www.ddkk.com]$ awk 'BEGIN {
   print "当前时间的时间戳为：" systime()
}'
```

运行上面的 awk 指令，输出结果如下

```sh
当前时间的时间戳为：1559223135
```

## 时间字符串转时间戳 mktime(datespec)

mktime() 函数用于将指定格式的 **时间字符串** 转换为 **时间戳**。

该函数的原型如下

```sh
mktime(datespec)
```

### 参数说明

参数
说明

datespec
指定格式的 时间字符串，符合以下格式 YYYY MM DD HH MM SS

### 范例

将当前时间转换为时间戳格式

```sh
[www.ddkk.com]$ awk 'BEGIN {
   print "当前时间的时间戳为：" mktime("2019 05 30 21 27 10")
}'
```

运行上面的 awk 指令，输出结果如下

```sh
当前时间的时间戳为：1559222830
```

## 格式化时间函数 strftime([format [, timestamp[, utc-flag]]])

strftime() 函数用于将一个 **时间戳** 格式的时间根据指定的 **时间格式化符** 转成字符串形式表示

该函数的原型如下

```sh
strftime([format [, timestamp[, utc-flag]]])
```

### 参数说明

参数
说明

format
时间格式化符

timestamp
时间戳

utc-flag
utc 中的一些额外选项

### 范例

将当前时间格式化为 12/14/2014 22:08:42 形式

```sh
[www.ddkk.com]$ awk 'BEGIN {
   print strftime("当前时间是：%m/%d/%Y %H:%M:%S", systime())
}'
```

运行上面的 awk 指令，输出结果如下

```sh
当前时间是：05/30/2019 21:22:18
```

## 时间格式化符

下面的格式化符我们以今天时间 2019年05月30日 星期四 21时08分37秒 +0800 为例**

格式符
说明

%a
本地化的星期几，例如 星期四

%A
本地化的星期几缩写，例如 四

%b
本地化的月份所写，例如 5月

%B
本地化的月份，例如 五月

%c
C 语言 中的 %A %B %d %T %Y 的格式，例如 2019年05月30日 星期四 21时08分37秒

%C
本年度的世纪部分。也就是四位数字年份的前两位，例如 2019 年中的 20

%d
当月中的第几天，范围为 01-31，例如 30

%D
格式 %m/%d/%y 的简写，例如 05/30/19

%e
当月中的第几天，范围为 1-31，如果小于 10 则在前面补空格，如 1 补全为 1

%F
ISO 8601 日期格式中的 %Y-%m-%d 的别名

%g
ISO 8601 日期格式中的周数除以 100 的值，范围 00-99
例如 1993 年 1 月 1 日 是 1992 年的第 53 周。
大家可以翻翻日历，因为 1993 年 1 月 1 日和 1992 年的最后一天在同一周内。

%G
IOS 周数制下的完整年费，类似于四位数年份，例如 2019

%h
格式 %b 的别名

%H
24小时制的当前时间的时，范围为 00–23

%I
12小时制的当前时间的时，范围为 01–12

%j
一年中的第几天，范围为 001–366

%m
当前时间的月，范围为 01–12

%M
当前时间的分，范围为 00–59

%n
换行符 \n

%p
本地化的 12 小时制时间格式中的 AM 或 PM，也就是本地化的上午或下午表示形式

%r
本地化的 12 小时制时间格式，类似于 C 语言 中的 %I:%M:%S %p

%R
格式 %H:%M 的缩写

%S
当前时间的秒，范围为 00-60 。60 主要考虑闰秒

%t
制表符 \t

%T
格式 %H:%M:%S 的缩写

%u
一周中的第几天，也就是星期几，范围为 1–7。每周以星期一开始

%U
一年中的第几周，范围为 00-53。第一周从第一个星期日开始。

%V
一年中的第几周，范围为 01-53。第一周从第一个星期一开始。

%w
一周中的第几天，也就是星期几，范围为 0–6。每周以星期日开始

%W
一年中的第几周，范围为 00-53。第一周从第一个星期一开始。

%x
本地化的完整日期表示，类似于 %A %B %d %Y，例如 星期四 五月 30 2019

%X
本地化的完整时间表示，类似于 C 语言 中的 %T ，例如 07:06:05

%y
两位十进制年份，即取年份的后两位，范围为 00-99，比如 2019 则返回 19

%Y
完整的 4 位十进制年份，例如 2019

%z
以 +HHMM 格式的时区偏移。是 RFC 822 或 RFC 1036 日期格式中的组成部分。

%Z
时区名称或时区名称缩写。如果没有时区则返回空字符串 ''
